+++
date = '2025-09-23T21:06:10+01:00'
draft = false
title = '1ª Sessão - 19/09/2025'
+++

# Notas da 1ª sessão - 19 de setembro de 2025

## Imprimir texto no ecrã

Normalmente o Javascript é usado em páginas Web, onde o resultado do programa é mostrado na própria página.

No entanto, como ainda não estamos a programar em Web, uma forma fácil que temos de pôr o programa a mostrar coisas, é mostrar coisas no terminal, também chamado de "consola".
Mostrar texto no terminal é também conhecido como "imprimir" ou "print".

Em Javascript, podemos imprimir coisas no terminal com o comando `console.log()`:

```javascript
console.log("Olá, Mundo!")
// => Olá, Mundo!
```

{{% hint info %}}
O comando `console.log()` também funciona em páginas Web! Em vez de mostrar o texto num terminal, mostra o texto na consola de desenvolvimento do browser.
{{% /hint %}}

## Tipos primitivos

### Booleanos

Os booleanos são valores que só podem ser `true` (verdadeiro) ou `false` (falso).

```javascript
console.log(true)  // => true
console.log(false) // => false
```

{{% hint info %}}
Apesar de não termos feito nada de especial com booleanos nesta sessão, eles são muito importantes em programação.
Em breve iremos ver como usar booleanos em condições para tomada de decisões!
{{% /hint %}}

### Números

Em Javascript temos dois tipos de números: inteiros e decimais (também chamados de _float_).

Os inteiros são números sem parte decimal, como 1, 2, 3, -1, -2, -3, 0, 1000, -1000.

```javascript
// Exemplos de inteiros
console.log(1)
console.log(-1)
console.log(0)
console.log(1000)
```

Os _floats_ são números com parte decimal, como 1.5, -1.5, 0.0, 3.14, -3.14.

```javascript
// Exemplos de floats
console.log(1.5)
console.log(-1.5)
console.log(0.1)
console.log(3.14) 
console.log(-3.14)
```

### Operações simples com números

Podemos fazer operações simples com números, como adição, subtração, multiplicação e divisão:

```javascript
console.log(1 + 2)   // => 3
console.log(5 - 3)   // => 2
console.log(4 * 2)   // => 8
console.log(8 / 4)   // => 2
console.log(1 / 2)   // => 0.5
console.log(2.1 * 2) // => 4.2
```

### Strings

As strings são conjunto de caracteres que representam texto.
As strings são escritas entre aspas duplas (`"`) ou aspas simples (`'`):

```javascript
console.log("Olá, Mundo!") // => Olá, Mundo!
console.log('Olá, Mundo!') // => Olá, Mundo!
```

### Operações simples com strings

Podemos juntar (concatenar) strings com o operador `+`:

```javascript
console.log("Olá, " + "Mundo!") // => Olá, Mundo!
```

{{% hint info %}}
Apesar de o único operador que podemos aplicar em strings ser o `+`, em breve iremos ver mais formas como podemos trabalhar com strings!
{{% /hint %}}

## Misturar números e strings

Quando misturamos números e strings numa operação, o número é convertido para string e as duas strings são concatenadas:

```javascript
console.log("O número é: " + 42) // => O número é: 42
console.log("1" + 2)              // => 12
console.log(1 + "2")              // => 12
```

O código acima é o equivalente a termos escrito:

```javascript
console.log("O número é: " + "42") // => O número é:
console.log("1" + "2")              // => 12
console.log("1" + "2")              // => 12
```

{{% hint caution %}}
Misturar números e strings pode causar erros surpreendentes.
Para evitar surpresas, é importante garantir que estamos a trabalhar com valores do mesmo tipo quando aplicamos operações.
Na próxima secção vamos ver como converter entre strings e números.

Noutras linguagens de programação, misturar números e strings pode mesmo causar erros que impedem o programa de correr.
{{% /hint %}}

### Conversão entre strings e números

Idealmente, queremos garantir sempre que estamos a trabalhar com números quando queremos fazer operações com números, e com strings quando queremos fazer operações com strings.
Para isso, podemos converter strings em números, e números em strings.

#### Converter strings em números

Podemos converter strings em números com as funções `Number()`, `parseInt()` e `parseFloat()`.

```javascript
console.log(Number("42"))      // => 42
console.log(parseInt("42"))    // => 42
console.log(parseFloat("3.14")) // => 3.14
```

Assim já conseguimos somar dois números, mesmo que um deles seja representado por uma string:

```javascript
console.log(1 + Number("2"))      // => 3
console.log(1 + parseInt("2"))    // => 3
console.log(1 + parseFloat("2.5")) // => 3.5
```

Se a string não representar um número válido, o resultado da conversão é `NaN` (Not a Number, ou "Não é um número"):

```javascript
console.log(Number("Olá"))      // => NaN
console.log(parseInt("Olá"))    // => NaN
console.log(parseFloat("Olá"))  // => NaN
```

#### Converter números em strings

Podemos converter números em strings com a função `String()` ou com o método `.toString()`:

```javascript
console.log(String(42))      // => "42"
console.log((42).toString()) // => "42"
console.log(String(3.14))    // => "3.14"
console.log((3.14).toString()) // => "3.14"
```

## Comentários

Os comentários no código permitem colocar informação no programa para que outras pessoas possam ler, mas esta informação ser ignorada pelo Javascript quando corre.
Comentar o código tem duas utilidades principais:
1. Permite explicar o que o código faz, para que outras pessoas (ou nós próprios mais tarde) possam perceber melhor o código.
2. Permite "desligar" temporariamente partes do código, para que não sejam executadas.
   Útil sobretudo quando estamos a testar e a experimentar.

Em Javascript, podemos fazer comentários de uma linha, ou de várias linhas.

{{% hint info %}}
Apesar dos comentários permitirem explicar o código, é importante não exagerar na quantidade.
O código deve ser escrito de forma clara e fácil de perceber, para que não sejam preciso muitos comentários.
No entanto, quando mesmo depois de se tentar deixar o código claro, ele fica complexo na mesma, os comentários podem ser muito úteis.
{{% /hint %}}


### Comentários de uma linha

Os comentários de uma linha começam com `//` e vão até ao fim da linha.
Podem ser colocados no início de uma linha:

```javascript
// Começar por dizer "Olá Mundo!" é importante!
console.log("Olá, Mundo!")
```

Neste caso a primeira linha é ignorada pelo Javascript.

O comentário também pode ser colocado no fim de uma linha:

```javascript
console.log("Olá, Mundo!") // Começar por dizer "Olá Mundo!" é importante!
```

Neste caso o programa imprime "Olá, Mundo!" e ignora o resto da linha.

### Comentários de várias linhas

Os comentários de várias linhas começam com `/*` e terminam com `*/`.

```javascript
/*
  Este é um comentário de várias linhas.
  Permite explicações mais longas e detalhadas.
*/
console.log("Olá, Mundo!")
```

##  Variáveis

### Declarar variáveis com `let`
Para declarar uma variável, usamos a palavra reservada (ou _keyword_) `let`.

```javascript
let idade = 25;
console.log(idade) // => 25
```
Neste exemplo, estamos a declarar uma variável chamada `idade` e ao mesmo tempo a atribuir-lhe o valor `25`.
Diz-se "declarar uma variável" quando a criamos, e "atribuir um valor a uma variável" quando lhe damos um valor.

Uma variável declarada com let pode ser alterada mais tarde:

```javascript
let idade = 25     // Declaração e atribuição de valor inicial da variável
console.log(idade) // => 25
idade = 26         // Atribuição a variável, sem declaração
console.log(idade) // => 26
```

Também podemos declarar uma variável sem lhe atribuir um valor.
Neste caso o valor da variável é `undefined` (indefinido):

```javascript
let idade
console.log(idade) // => undefined
```

Geralmente é boa prática atribuir um valor inicial a uma variável no momento em que é declarada.
Se isso não for possível por algum motivo, em vez de deixar a variável com valor `undefined`, podemos usar o valor `null` (nulo), que indica que a variável não tem valor:

```javascript
let idade = null;
console.log(idade) // => null
```

Para ser usada, uma variável tem de ser declarada primeiro:

```javascript
console.log(idade) // Erro: "Uncaught ReferenceError: idade is not defined
let idade = 25     // Código nunca chega a esta linha!
```

### Declarar variáveis com `const`

Para declarar uma variável cujo valor não deve ser alterado, usamos a palavra reservada (ou _keyword_) `const`.

```javascript
const pi = 3.14
console.log(pi) // => 3.14
```

Uma variável declarada com `const` não pode ser alterada mais tarde:

```javascript
const pi = 3.14
console.log(pi) // => 3.14
pi = 3.14159    // Erro: "Uncaught TypeError: Assignment to constant variable."
```

Como uma variável declarada com `const` não pode ser alterada, é obrigatório atribuir-lhe um valor no momento em que é declarada:

```javascript
const pi         // Erro: "Uncaught SyntaxError: Missing initializer in const declaration"
```

### Declarar variáveis com `var`

Antes do standard de Javascript de 2015 (também conhecido como ES6), a única forma de declarar variáveis em Javascript era com a palavra reservada (ou _keyword_) `var`.
Declarar variáveis com `var` funciona de forma semelhante a `let`, mas tem algumas diferenças importantes que podem causar confusão.

Por exemplo, vimos que com `let` uma variável tem de ser declarada antes de ser usada:

```javascript
console.log(idade) // Erro: "Uncaught ReferenceError: idade is not defined
let idade = 25     // Código nunca chega a esta linha!
```

Mas com `var`, uma variável pode ser usada antes de ser declarada:

```javascript
console.log(idade) // => undefined
var idade = 25     // Declaração e atribuição de valor inicial da variável
console.log(idade) // => 25
```

Neste exemplo, o Javascript percebeu pela linha 2 que havia uma variável chamada `idade`, mas como a linha 2 ainda não tinha sido executada, o valor da variável ficou a `undefined` no primeiro `console.log`.
Isto faz com que a variável exista antes de ser declarada, o que torna o código confuso.
A este fenómeno criado pelo uso de `var` em que a variável aparenta existir antes de ser criada, dá-se o nome de _hoisting_ (elevação), e geralmente é considerado mau pela comunidade.

Por casos como este, o uso de `var` pode tornar o código difícil de ler e perceber.
Por isso, é atualmente recomendado usar `let` e `const` em vez de `var`.

{{% hint caution %}}
Nunca usar `var` em código novo.
Usar sempre `let` ou `const` vez de `var`.
{{% /hint %}}


