+++
date = '2025-10-14T19:19:10+01:00'
draft = true
title = '4ª Sessão'
+++

# 4ª Sessão

## Revisão da sessão anterior

## Exercícios

1. Dada uma variável inteira `idade`, escrever um `if` statement que imprima "Maior de idade" se a idade for 18 ou mais, e "Menor de idade" caso contrário.
   ```javascript
   let idade = 20; // exemplo de idade
   
    // escrever o if statement aqui
   ```
   Correr o programa com diferentes valores de `idade` para testar.

2. Criar um programa que com base numa variável inteira `idade`, imprima a classificação de faixa etária correspondente à idade.
   As faixas etárias a serem consideradas são as seguintes:
    - `"bébé"`: 0-2 anos
    - `"criança"`: 3-12 anos
    - `"adolescente"`: 13-17 anos
    - `"adulto"`: 18-64 anos
    - `"idoso"`: 65 anos ou mais

   ```javascript
   let idade = 20; // exemplo de idade
   
    // escrever o if statement aqui com classificação da faixa etária
   ```
   Correr o programa com diferentes valores de `idade` para testar.

3. Criar um programa que com base numa variável string `dia`, imprima se é um dia de semana ou fim de semana.
   Considerar que os dias de semana são `"segunda"`, `"terça"`, `"quarta"`, `"quinta"` e `"sexta"`, e que o fim de semana é `"sábado"` e `"domingo"`.

   ```javascript
   let dia = "sábado"; // exemplo de dia
   
   // escrever o if statement aqui
   ```
   Correr o programa com diferentes valores de `dia` para testar.

4. A lei portuguesa estabelece os critérios para uma pessoa poder ser candidata à presidência da república.
   Uma pessoa pode ser candidata se:
    - tiver pelo menos 35 anos de idade
    - for cidadã portuguesa
    - tiver o direito de voto

   Criar um programa que com base nas variáveis `idade` (inteiro), `cidadania` (string) e `direitoVoto` (booleano), imprima se a pessoa pode ser candidata ou não à presidência da república.

   ```javascript
   let idade = 40; // exemplo de idade
   let cidadania = "portuguesa"; // exemplo de cidadania
   let direitoVoto = true; // exemplo de direito de voto
   
   // escrever o if statement aqui
   ```

## Receber informação do utilizador

- prompt()
- conversão para inteiro/float/deixar string
- Docs deno e mdn

## While loops

## Listas

## Funções